Если возражений нет, то это будет не классическое файлофранилище, 
а standalone клиент/сервер с доступом точка-точка, для начала. 
Посыл: самба в десятке стала неадекватна. Есть готовые рабочие альтернативы, синхронизирующие 
"состояние папки" на разных хостах, подошло бы, но мы будем делать сами - сделаем как нам надо.

Есть задача шарить фалйлы/папки в локалке(хотя, пусть бы и интернет был, без разницы):
- посмотреть шары хоста
- скачать с шары
- отправить файлы пользователю. пользователь может настроить приёмник по умолчанию, или по 
уведомлению клиента выберет куда класть входящие. Этого будет вполне достаточно.
Понятно что: ты сам можешь отправлять файлы 5и человекам и качать у парочки, и ещё 100 тянуть 
с тебя, или заливать тебе.

Пользовательский опыт:
I Активная работа
1. Пользователь из интерфейса может по UDP опросить кто есть.
2. У выбранного хоста посмотреть списки шар
2.1 скачать файл с шары
2.2 отправить адресно, на сохранение в путь шары
3. Отправить безадресно
II Пассивная работа:
1. всплывают уведомления о входящих - диалогом указать куда класть.
2. выдача списков с шары, приём, отправда запрошеных - без внимания пользователя, пассивно

#1 Как организовать клиент-серверное взаимодействие?
1. UPD запрос/ответ - определение активных хостов
2. В рамках активной работы - открываются сокеты блокирующие сокеты java.io
3. на пассивные задачи трудится NIO, там кучи потоков в разные стороны, на всех трэдов не напасёшься.

#2 Как и в каком виде передавать файлы?
1. Нашли интересующий хост, 
2. постучались на известный протокольный порт
3. авторизовались
4. отправили мету (качать или слать, как называется/путь), переговоры вести проще в Json текстом, с мыслью о RESTAPI
5. в ответ получили неприоритетный порт открытый конкретно для нас и шлём или сливаем файл. 
Так для каждого файла. (можно в последствии а ля торрент, искать у кого одинаковые файлы 
есть и сливать кусками).

#3 Как пересылать большие файлы?
Берём и шлём, как есть. Как вариант на 2#4 можно оргонизовать ддоговор о формате отправки, 
например zip-поток, но приоритетно - raw.

#4 Как пересылать служебные команды?
Служебные команды идут на этапе 2#3 2#4, потом только данные. Максимум - закрыть поток в одностороннем порядке.

#5 Что хранить в базе данных?
БД не нужна. Максимум хранить рользователе с правами доступа, для начала просто авторизация, 
желательно на сертификатах безопасности - как получится, не знаю. Просто есть папка сертов, возможно 
проиндексированные по CN. 2#3 шлёт свой CN по нему находится серт и проверяется подлинность.

#6 Как передавать структуру каталогов/файлов?
1. на отправку - п. 2#4
2. на чтение - текст, как вариант Json, если ббудет проще.

#7 Какую библиотеку использовать для сетевого взаимодействия: 
Где активен пользователь - java.io, 
Где без пользователя - java.nio. Я слышал у вас, что Netty тоже самое, только удобнее - хотелось бы удобнее.

1. Развитие идеи - на тех же библиотека и Android приложение пильнуть, чтобы совсем красота.
2. standalone научить проксировать запросы, получится BBS на интернете, всё равно Путин нам его скоро выключит.